---
title: カスタムのインターセプタを HAPI JPA Server に組み込む
tags:
  - hapi
  - fhir
private: false
updated_at: '2024-07-06T18:00:00+09:00'
id: null
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---

次はカスタムのインターセプタを HAPI JPA Server に組み込んでみます。

# インターセプタとは

HAPI がデータの登録など、何かをしようとした時に実行されるのがインターセプタということらしいです。

<https://hapifhir.io/hapi-fhir/docs/interceptors/interceptors.html>

HAPI FHIR 3.8.0 から新しいフレームワークが導入されたらしく、クライアントとサーバーどちらでも使うことができ、柔軟にイベント処理のようなものを追加することができるとありました。

# カスタムのインターセプタクラスを作成する

以下ドキュメントを見る限りでは、カスタムインターセプタを含むパッケージとクラス名を設定に追加して読み込ませるようです。

<https://github.com/hapifhir/hapi-fhir-jpaserver-starter>

ではカスタムのインターセプタを定義するための Maven プロジェクトを作っていきます。

## Java 開発環境

[IntelliJ IDEA](https://www.jetbrains.com/idea/) を使って作るのが一般的なのだと思うのですが、ここでそれをインストールして使うのも面倒なので、ここでは [sdkman](https://sdkman.io/) を使ってサクッと Java + Maven の開発環境を整えました。

インストール方法などは詳しく説明しませんが、以下のページにやり方が書いてあります。

* インストール方法 : <https://sdkman.io/install>
* 使い方 : <https://sdkman.io/usage>

以下のような環境でやっていきます。

```text
$ sdk version

SDKMAN!
script: 5.18.2
native: 0.4.3

$ sdk current

Using:

java: 21.0.1-open
maven: 3.9.5
```

## プロジェクトの作成

以下のような Maven コマンドでプロジェクトを作成します。

```bash
mvn archetype:generate \
  -DarchetypeArtifactId=maven-archetype-quickstart \
  -DinteractiveMode=false \
  -DgroupId=com.example.fhir.hapi \
  -DartifactId=my-interceptors
```

すると `my-interceptors` というディレクトリが作成されて、その中に Maven プロジェクトが作成されます。不要なファイルが Git 管理されないよう Maven でよく使用される [gitignore](https://github.com/github/gitignore/blob/main/Maven.gitignore) の設定をダウンロードしてきて `my-interceptors` 内にあらかじめ置いておきましょう。

## 依存関係の追加

ドキュメントで例示されている `YourInterceptor` クラスは、以下のパッケージを使っていました。

* `org.hl7.fhir.instance.model.api`
* `org.springframework.stereotype`
* `ca.uhn.fhir.interceptor.api`

それぞれのパッケージが含まれる Maven の Group ID と Artifact ID を知りたかったのですが、調べても明確には分かりませんでした。おそらく以下の二つで十分なのだろうと思うので `pom.xml` の依存関係に二つを追加していきます。

* [HAPI FHIR Core Library](https://mvnrepository.com/artifact/ca.uhn.hapi.fhir/hapi-fhir-base)
* [Spring Context](https://mvnrepository.com/artifact/org.springframework/spring-context)

`pom.xml` の変更差分がこちらです。

```diff
     </dependency>

+    <!-- https://mvnrepository.com/artifact/ca.uhn.hapi.fhir/hapi-fhir-base -->
+    <dependency>
+      <groupId>ca.uhn.hapi.fhir</groupId>
+      <artifactId>hapi-fhir-base</artifactId>
+      <version>7.2.1</version>
+    </dependency>
+
+    <!-- https://mvnrepository.com/artifact/org.springframework/spring-context -->
+    <dependency>
+      <groupId>org.springframework</groupId>
+      <artifactId>spring-context</artifactId>
+      <version>6.1.10</version>
+    </dependency>
   </dependencies>
 </project>
```

## クラス作成

プロジェクトの準備もできたので、ドキュメントを参考に以下のようなインターセプタのクラスを作成しました。作成したクラスは `my-interceptors/src/main/java/com/example/fhir/hapi/MyInterceptor.java` ファイルとしてプロジェクト内に追加しています。

```java
package com.example.fhir.hapi;

import org.hl7.fhir.instance.model.api.IBaseResource;
import org.springframework.stereotype.Component;

import ca.uhn.fhir.interceptor.api.Hook;
import ca.uhn.fhir.interceptor.api.Interceptor;
import ca.uhn.fhir.interceptor.api.Pointcut;

@Component
@Interceptor
public class MyInterceptor {
    @Hook(Pointcut.STORAGE_PRECOMMIT_RESOURCE_CREATED)
    public void resourceCreated(IBaseResource newResource) {
        System.out.println("MyInterceptor.resourceCreated");
    }
}
```

このインターセプタを登録すれば、リソースが作成される前に `MyInterceptor.resourceCreated` という文字列が標準出力されるはずです。

## コンパイル & パッケージング

プロジェクトをパッケージ化して `jar` ファイルを作成します。以下のコマンドを `my-interceptors` ディレクトリで実行すると `my-interceptors/target` ディレクトリにコンパイルした内容が出力されます。

```bash
mvn package
```

# カスタムインターセプタを読み込むように設定する

まず、ドキュメントを参考に以下のような `compose/compose.custom-interceptor.yml` を作成しました。ボリュームのパスや設定ファイルと追加するクラスファイルへのパスを変更しています。

```yml
services:
  fhir:
    container_name: fhir
    image: "hapiproject/hapi:v7.2.0"
    ports:
      - "8080:8080"
    configs:
      - source: hapi
        target: /app/config/application.yaml
      - source: hapi-extra-classes
        target: /app/extra-classes
    depends_on:
      - db

  db:
    image: postgres:16
    restart: always
    environment:
      POSTGRES_PASSWORD: admin
      POSTGRES_USER: admin
      POSTGRES_DB: hapi
    volumes:
      - ../data/hapi.postgress.data:/var/lib/postgresql/data

configs:
  hapi:
     file: ../configs/custom-interceptor.application.yaml
  hapi-extra-classes:
     file: ../my-interceptors/target
```

次に以下のような設定ファイル `configs/custom-interceptor.application.yaml` を作成しました。`hapi.fhir.custom-bean-packages` にパッケージ名を指定して `hapi.fhir.custom-interceptor-classes` にパッケージ名 + クラス名を指定しています。

```yml
spring:
  datasource:
    url: 'jdbc:postgresql://db:5432/hapi'
    username: admin
    password: admin
    driverClassName: org.postgresql.Driver
  jpa:
    properties:
      hibernate.dialect: ca.uhn.fhir.jpa.model.dialect.HapiFhirPostgresDialect
      hibernate.search.enabled: false
hapi:
  fhir:
    custom-bean-packages: com.example.fhir.hapi
    custom-interceptor-classes: com.example.fhir.hapi.MyInterceptor
```

これで準備が整ったので、以下のコマンドで起動してみましょう。

```bash
docker compose -f compose/compose.custom-interceptor.yml up -d
```

`Started Application` というログが出力されたので、起動はできたみたいです。

# 実験

今回作成したインターセプタは `@Hook(Pointcut.STORAGE_PRECOMMIT_RESOURCE_CREATED)` というアノテーションを入れているので、リソースが作成される前に `MyInterceptor.resourceCreated` という文字列を標準出力するようになっています。

今回は以下の HL7 のサイトにある `Organization` リソースを登録してみます。一旦、以下のコマンドでダウンロードします。

<https://hl7.org/fhir/R4/organization-example.json.html>

```bash
curl -o resources/03-organization-example.json https://hl7.org/fhir/R4/organization-example.json
```

このままですと、最後の他リソースへのリファレンスがあるので、それを削除してしまいます。

```diff
       "country": "USA"
     }
-  ],
-  "endpoint": [
-    {
-      "reference": "Endpoint/example"
-    }
   ]
 }
```

ではこのリソースを以下のコマンで登録してみましょう。

```bash
curl -X POST \
    -d @resources/03-organization-example.json \
    -H "Content-Type: application/fhir+json" \
    -o results/05-organization-example.json \
    http://localhost:8080/fhir/Organization
```

`results/05-organization-example.json` に結果が出力されました。とりあえず登録は成功です。

ログを見てみると以下のような行が出力されていました。

```text
MyInterceptor.resourceCreated
2024-07-20 02:42:11.319 [http-nio-8080-exec-1] INFO  fhirtest.access [LoggingInterceptor.java:177] Path[/fhir] Source[] Operation[create  Organization] UA[curl/8.6.0] Params[] ResponseEncoding[JSON] Operation[create  Organization] UA[curl/8.6.0] Params[] ResponseEncoding[JSON]
```

予想通り `Organization` リソースが作成される前に `MyInterceptor.resourceCreated` が出力されています。しっかりと今回作成したインターセプタを使ってくれているようです。

# まとめ

今回はここまででとどめますが、VSCode の予測を見ていると色々なところにフックを登録できるみたいなので、結構いろんなことができるのだと思います。

実際にインターセプタを登録して運用しようと思ったら、今回のようにローカルでコンパイルするのではなく、Dockerfile で `hapiproject/hapi` を拡張しつつ自分のインターセプタをコンパイルするのがいいのかなと思います。
