---
title: HAPI JPA Server の CapabilityStatement を見てみる
tags:
  - hapi
  - fhir
private: false
updated_at: '2024-07-22T09:09:57Z'
id: null
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---

# `CapabilityStatement` とは

`CapabilityStatement` は FHIR リソースの一つで、ソフトウェアやアプリケーションが提供するべき一連の機能やルールを構造的に示したものです。FHIR サーバーが提供する `CapabilityStatement` を見れば、サーバーがどんなリソースやプロファイルに対応していて、作成や読み取りなどどんなオペレーションができて、どんな検索パラメータに対応しているのかがわかります。

`CapabilityStatement` に関する詳しい説明は以下のサイトを参照してください。

<https://hl7.org/fhir/R4/capabilitystatement.html>

# `CapabilityStatement` の取得

それではどのようにして取得するのでしょう。[HL7 の RESTful API のページ capabilities に関する](https://www.hl7.org/fhir/http.html#capabilities)記述がありました。

これによると、すべての FHIR サーバーは以下のような HTTP リクエストによって `capabilities` を取得することができるようにするべきとあります。

```text
GET [base]/metadata{?mode=[mode]} {&_format=[mime-type]}
```

`mode` 検索パラメータは実装されているのが望ましいとされていて、以下の表に示すような文字列を指定できるようにするらしいです。

| 値            | 説明                                                                                             |
| ------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| `full`        | (デフォルト) `CapabilityStatement` リソースを返す                                                |
| `normative`   | 上記と同様だが規範的な部分のみを返す                                                             |
| `terminology` | [`TerminologyCapabilities` リソース](https://hl7.org/fhir/R4/terminologycapabilities.html)を返す |

`TerminologyCapabilities` も同様に何がサポートされているのかを示したリソースで、特に Terminology Server として何ができるのかを示したものです。

# HAPI JPA Server の `CapabilityStatement`

説明だけではイメージしづらい部分もあるので、実際に HAPI JPA Server から取得してみます。まずは以下のコマンドで JP Core プロファイルをインストールしたサーバーを立ち上げましょう。

```bash
docker compose -f compose/compose.ig-jp-core-1.1.2.yml up -d
```

## フルバージョンの `CapabilityStatement`

まず始めに検索パラメータを何も指定しない (`mode=full` と同義) で取得してみます。以下のコマンドで、取得した結果を `results/08-full-capability-statements.json` に保存します。

```bash
curl -o results/08-full-capability-statements.json \
    "http://localhost:8080/fhir/metadata"
```

以下に出力されたファイルの一部を抜粋しました。

```json
{
  "resourceType": "CapabilityStatement",
  "id": "a761d638-7a32-4c81-9a6c-6b052cafb887",
  "name": "RestServer",
  "status": "active",
  "date": "2024-05-21T20:52:55Z",
  "publisher": "Not provided",
  "kind": "instance",
  "software": {
    "name": "HAPI FHIR Server",
    "version": "7.2.0"
  },
  "implementation": {
    "description": "HAPI FHIR R4 Server",
    "url": "http://localhost:8080/fhir"
  },
  "fhirVersion": "4.0.1",
  "format": [ "application/fhir+xml", "xml", "application/fhir+json", "json", "application/x-turtle", "ttl", "html/json", "html/xml", "html/turtle" ],
  "patchFormat": [ "application/fhir+json", "application/fhir+xml", "application/json-patch+json", "application/xml-patch+xml" ],
  "rest": [ {...} ]
}
```

ソフトウェアのバージョンから FHIR のバージョン、対応しているフォーマットなどいろいろな情報が返ってきています。特に `rest` プロパティには RESTful API サーバーとして各リソースで何がサポートされているのかを示しています。詳しくは解説しませんが、分かりやすいものだけ以下に書き出してみました。

* `supportedProfile` : システムが対応可能なプロファイルのリスト。
* `interaction` : サポートされている RESTful なオペレーションのリスト。
* `searchParam` : サポートされている検索パラメータのリスト。
* `operation` : リソースに対して利用可能なオペレーションのリスト。

## `normative` のみの `CapabilityStatement`

では `mode=normative` として取得してみます。以下のコマンドで、取得した結果を `results/09-normative-capability-statements.json` に保存します。

```bash
curl -o results/09-normative-capability-statements.json \
    "http://localhost:8080/fhir/metadata?mode=normative"
```
